![C:\\Users\\KtAlInDa\\Downloads\\Centro de Estudios
Electrónicos.jpg](./image1.jpeg){width="6.1375in"
height="1.5065813648293964in"}

## CURSO DE FUNDAMENTOS DE ELECTRONICA PARA INGENIEROS

## INTRODUCCION

Hoy en día en la mayoría de las disciplinas de la Ingeniería se ha ido
involucrando la Electrónica como un componente esencial en el desarrollo
de soluciones específicas. Es por esta razón que la mayoría de programas
curriculares han venido introduciendo algunas asignaturas de formación
que buscan que los ingenieros tengan conocimientos básicos en las
diferentes áreas de la Electrónica, para poder comprender la
funcionalidad de equipos, tanto de medición, como de toma de datos,
sensores, actuadores y otros elementos que permiten establecer
soluciones prácticas optimas y útiles para las diferentes necesidades.

Es por esta razón que este curso va encaminado a dar una guía de
aprendizaje muy sencillo, sin tanta teoría profunda, buscando más la
operación y funcionamiento de las soluciones, que la particularidad de
los componentes electrónicos.

## A QUIEN VA DIRIGIDO

El curso va dirigido a ingenieros de diferentes áreas que en su
formación no hayan tenido ningún curso básico de Electrónica. Igualmente
puede ser tomado por profesionales de áreas diferentes a la Ingeniería.

## OBJETIVO PRINCIPAL DEL CURSO

El objetivo principal del curso es que los ingenieros y demás
profesionales que tengan la oportunidad de adquirir los conocimiento
básicos de la Electrónica Análoga Básica y la Electrónica Digital, en
forma aplicada, con lo cual puedan fácilmente realizar soluciones
sencillas para problemas cotidianos, tanto en su ambiente de trabajo
como en su día a día, sin necesidad de tener que adquirir conocimientos
específicos, usando herramientas de Hardware y Software modulares,
comunes hoy en día en la industria electrónica, que se han venido vuelto
muy utilizados en temas como la IoT (Internet de las cosas) o la IABO(
inteligencia Artificial de borde).

## OBJETIVOS ESPECIFICOS DEL CURSO

-   Entender las diferentes áreas de la Electrónica

-   Comprender en qué casos se usa una tecnología específica

-   Apropiarse del concepto de Adquisición de datos y señales con HW y
    SW

-   Analizar datos a través de herramientas de SW propias para
    aplicaciones electrónicas

-   Diseñar soluciones básicas con componentes electrónicos análogos
    (Amp. Op.)

-   Diseñar soluciones básicas con componentes digitales sencillos
    microcontrolados (Arduino, MyDAQ, MyRIO)

-   Comprender el uso y la manipulación de algunos sensores de interés

-   Controlar algunos elementos actuadores y motores específicos
    (Motores Step, Servomotores, Motores DC)

## CONTENIDO PROGRAMATICO

El curso está dividido en tres módulos, para permitir que el estudiante
en forma gradual y modular vaya avanzando en cada uno de los aspectos
relevantes.

Al finalizar el curso, el estudiante tendrá la capacidad de implementar
soluciones típicas, muy comunes hoy en día en temas como la
instrumentación de procesos, IoT y otras áreas generales.

A continuación se presenta cada uno de los diferentes módulos, con sus
respectivas actividades y alcances de las mismas

## Módulo 1. -- Electrónica Análoga

  -----------------------------------------------------------------------
  Actividad              Alcance
  ---------------------- ------------------------------------------------
  Conceptos de Voltaje,  Descripción de los conceptos esenciales de la
  Corriente y Potencia   electrónica y la Electricidad, como son el
                         voltaje, la corriente y la potencia, haciendo
                         uso de ecuaciones muy sencillas, y estableciendo
                         sus diferencias

  Conceptos de DC y AC   Identificación de las diferencias existentes
                         entre Corriente Directa y Alterna. Igualmente la
                         forma como se pueden lograr la una a partir de
                         la otra, y sus aplicaciones en los problemas
                         cotidianos

  Tutorial Multisim      Se observará un tutorial escrito y video para
                         que se pueda entender la manipulación del mismo

  Circuitos Resistivos   Ilustración de los diferentes modos de
  en DC                  circuitos, así como sus diferentes métodos de
                         análisis y la implementación en simulación

  Circuitos pasivos RLC  Análisis de los circuitos RLC, identificando el
  en AC                  efecto de la frecuencia en los mismos y su
                         comportamiento típico, lo que lleva a entender
                         el concepto de filtro

  Diodos: conceptos,     Comprender el concepto de un elemento
  tipos, y uso de los    semiconductor. Apropiación del concepto del
  mismos                 Diodo y sus diferentes tipos. Igualmente se
                         revisarán algunos circuitos típicos y sus
                         diferentes aplicaciones

  Amplificadores         Se dará alcance al concepto de amplificación de
  Operacionales:         señales y su importancia en la electrónica. Se
  Conceptos, circuitos   revisará el funcionamiento del Amplificador
  típicos implementados  Operacional como elemento integrado. De la misma
  con Amp. Op.           forma se revisarán algunos de sus usos y su
                         implementación en los circuitos típicos, tanto
                         de amplificación como de filtrado
  -----------------------------------------------------------------------

## Módulo 2. -- Electrónica Digital

  -----------------------------------------------------------------------
  Actividad              Alcance
  ---------------------- ------------------------------------------------
  Sistema Numeración     Diferenciar los distintos sistemas de
  Binaria                numeración, y la importancia de la codificación
                         binaria

  Algebra Booleana       Apropiación de los principios fundamentales del
                         algebra booleana y la forma de modelar y
                         simplificar funciones digitales

  Circuitos y Lógica     Entender la funcionalidad de los sistemas
  Combinacional          combinacionales y los problemas que se pueden
                         atender mediante este esquema de solución.

  Circuitos y Lógica     Solucionar problemas típicos de la lógica
  secuencial             secuencial con contadores, registros y
                         dispositivos de almacenamiento temporal

  Conversión A/D y D/A   Entender el concepto de los valores análogos, de
                         donde provienen y como se pueden representar
                         mediante códigos binarios, y el HW que se
                         requiere para poder convertir en forma
                         bidireccional dichos valores

  Implementación de      Con el uso de Arduino se realizarán las
  soluciones con         aplicaciones que se realizaron en forma
  sistemas               secuencial y combinacional
  microcontrolados       

  Sistemas implementados Usar la tarjeta MyDAQ de National Instruments,
  con MyDAQ              se implementan soluciones digitales mediante
                         LabVIEW

  Sistemas implementados Usar la tarjeta MyRIO de National Instruments,
  con MyRIO              se implementan soluciones digitales mediante
                         LabVIEW
  -----------------------------------------------------------------------

## Módulo 3. -- Soluciones industriales típicas

  -----------------------------------------------------------------------
  Actividad              Alcance
  ---------------------- ------------------------------------------------
  Control de motores     Con el uso de un motor sencillo SERVO se
  SERVOS                 desarrollarán aplicaciones para controlar el
                         motor, tanto en posición como en velocidad. Se
                         hará uso de MyDAQ, MyRIO y Arduino

  Control de motores     Con el uso de un motor sencillo STEP TO STEP se
  STEP TO STEP           desarrollarán aplicaciones para controlar el
                         motor, tanto en posición como en velocidad. Se
                         hará uso de MyDAQ, MyRIO y Arduino

  Sensores típicos       Con el uso de los diferentes elementos de HW se
  usados en la           desarrollarán aplicaciones de sensores típicos,
  Electrónica (Arduino)  como Temperatura, Fotorresistencias y otros
                         sensores típicos de la electrónica
                         (Acelerómetros)
  -----------------------------------------------------------------------

## MATERIAL DEL CURSO POR MÓDULOS. NOTAS ACLARATORIAS

Tal como se describió anteriormente, se recomienda que el estudiante
revise, estudie y analice la información contenida en cada actividad,
siguiendo el orden definido en el contenido programático. En el caso que
el estudiante requiera la certificación del curso, este deberá realizar
las actividades y presentarlas al tutor siguiendo las instrucciones del
caso, en los tiempos establecidos.

![C:\\Users\\KtAlInDa\\Desktop\\curso
GitHUB\\IconCEHBannerCertificado.jpg](./image2.jpeg){width="6.1375in"
height="1.7333573928258967in"}
